1. Gambarlah diagram EER untuk masalah berikut:
Sebuah bank swasta yang terdiri dari beberapa cabang membutuhkan sistem basis
data yang baru. Setiap cabang diidentifikasi oleh kode, nama, berlokasi di kota-kota
besar dan masing-masing memiliki aset tersendiri.
Setiap customer dari bank tersebut diidentifikasi melalui id, serta memiliki nama,
alamat, dan kota tempat mereka tinggal. Para customer ini dapat memiliki rekening.
Setiap customer ini dilayani oleh seorang bankir yang tentu saja merupakan karyawan
bank tersebut.
Setiap karyawan bank ini diidentikasi oleh nomor induk karyawan. Para karyawan ini
tentu memiliki id_karyawan, nama, nomor telepon, dan identitas manajer-nya. Bank
ini juga ingin mencatat tanggal kapan mereka mulai bekerja dan lamanya mereka
bekerja.
Bank ini menawarkan dua jenis rekening, yaitu tabungan biasa dan giro. Satu rekening
dapat dimiliki oleh lebih dari satu customer. Setiap customer pun boleh memiliki lebih
dari satu rekening. Selain nomor rekening dan saldo, bank juga mencatat tanggal
terakhir pengaksesan rekening oleh masing-masing pemegangnya. Sebagai tambahan,
setiap rekening tabungan memiliki tingkat suku bunga, sementara setiap rekening giro
memiliki limit penarikan uang.
2. Buat EER dari kasus berikut:
Rumah sakit X menerima pasien rawat inap. Untuk itu, setiap pasien akan diberikan
kamar menginap di rumah sakit tersebut. Setiap kamar tersebut akan dikelola dan
dikelompokkan di
dalam suatu ruang (gedung). Misalnya: Ruang Melati, Ruang Mawar, dll. Setiap
ruangan tersebut biasanya terdiri dari 20-30 kamar.
Setiap pasien di rumah sakit tersebut diberikan nomor pasien yang unik. Untuk setiap
per kedatangan perawatan inap, akan dicatat nomor kedatangan pasien yang keberapa
kali. Nomor ini tentu akan bertambah terus, misalnya kedatangan pasien A yang ke-1,
2, dst.
Untuk setiap per kedatangan pasien tersebut akan dicatat pula informasi mengenai
tanggal masuk, penganggung jawab (saudara pasien), nomor asuransi (jika ada), 

alamat, serta dokter yang merujuk.
Dokter yang membuat rujukan akan menentukan jenis perawatan yang paling sesuai
untuk pasien tersebut, tergantung dari jenis perawatan yang dibutuhkan, yang
tentunya akan menentukan biaya-nya. Misalnya: perawatan standar memiliki biaya
kurang dari 5 juta, sedangkan perawatan intensif memiliki biaya > 10 juta.